今天我邀请到了 OpenAI 的联合创始人 Sam Altman。很久以前，你在 Stanford 做过一场关于如何创立初创公司的演讲。
自从你最初做那些演讲以来，在过去的 10 年里，最大的变化是什么？
显然是 AI。
以及现在一个小团队能做到的事情，以及完成这些事情的速度。
而且不仅是“能做到”，考虑到世界的巨大变化，为了保持竞争力你必须做些什么，这感觉完全不同了。
嗯，一个成立仅 10 周的初创公司现在能呈现出的规模让我感到惊讶。如果你看 10 年前的一个成立 10 周的初创公司，它可能就处于非常糟糕的境地。
如果你在脑海中想象一个成立 10 周的初创公司，哪一个是发展极快、最典型的例子？
我甚至不知道他们叫什么名字，但我遇到过一个才成立两周的初创公司。
就是那种重新打造了办公生产力套件之类的东西，不管是什么，都是为了……
为了一个 AI 可以将文档、演示文稿、电子表格等作为一等公民来使用的世界。
面向消费者的。
而且，我不知道，我觉得这在不久前可能需要一个初创公司花上一年的时间去完成。
我假设如果创业门槛降低了，现有的工具变得更普及，那么一些原本很难启动的初创项目就会更容易开始。
“成为”的意思是……
一个困难的
硬核初创公司定义变化得如此之快，以至于我不认为我能有一个完美的
思维模型来判断在建立一家非常成功的公司所需的漫长岁月中，哪些是真正困难且极具价值的事情。
比如，我知道很多人说，现在任何物理世界的东西都非常有价值，因为软件将会变得免费。
但是，你知道的，机器人变得非常出色也不会太久了。
而且很多关于“制造火箭之类的东西非常困难”的预期，可能会发生巨大的变化。
我喜欢这样的时刻。我认为当环境变动最大时，初创公司拥有最大的优势。
嗯，而且当成本迅速下降、周期缩短时。
那是初创公司……
真正……
我认为，它们拥有巨大的固有优势。而现在这种情况在很多地方同时发生，所以现在是创业的好时机。然而，
大多数初创公司都在想：我要去……
为企业垂直领域 X 构建 AI 智能体。现在，
这在很多情况下确实可行，而且会很有竞争力，但它可能并不像……
事实上，我想说，它可能不会是……
那个时代最具定义意义的初创公司。
嗯，但它行得通。
但是，考虑到目前的局势变幻莫测，我很惊讶竟然没有更多人去说："我要去挑战这些疯狂的、利用这套全新工具带来的疯狂事物"
并且愿意真正内化这样一个事实：规模法则将会持续下去
并为那些本月无法实现或不划算，但在两年、四年甚至更久之后就能实现的计划做准备。
所以现在看起来是创业的绝佳时机，土壤非常肥沃，但与此同时——如果有人选择这样做，我不会评判他们——
有一种巨大的诱惑，就是直接把今天的智能体应用到那些容易获胜的地方。
我理解这一点。
你这些年来一直提到的一点是，每当你遇到一个新人时，你基本上都会尝试在你的思维模型中定位他们作为一个人的位置。
然后下次见到他们时，你就想弄清楚他们进展了多远、速度有多快。
这样做并对可能成千上万的人进行这种评估，是否影响了你判断模型智能程度的能力？比如，这个模型今天有多聪明，
三个月后又变得多聪明。突然之间你可以把这些点连成线，这让你更容易相信这种增长。
我认为这两者背后都有一个共同点，
就是我对人、公司或模型的指数级增长建立了一种高度的信任。
嗯，我不认为……至少主观上感觉观察模型的进展与观察创始人的成长是一样的。
但我认为底层的信念体系是相同的。
关于世界的认知是一致的。
如果我还在给创业者提供建议，这是我最想让他们去领会的关键点。
而且这显然很难，原因正是目前市场上仍有大量资金可以用来押注那些高增长的年轻创始人。
而且市场似乎还没有完全适应这一点。
嗯，我认为市场也还没准备好去接受模型进展将持续呈指数级增长这一事实。
现在就开始着手那些需要更聪明或更廉价模型的项目是完全没问题的。
这种不断变化的混乱，你如何才能驾驭它？
如何在混沌的环境中游刃有余？
我认为这只是需要练习。
有一些事情
我认为无论你在智力上理解到什么程度，都需要大量的实战经验来在情感上学会去应对。
而且是去处理
大量的混乱，并相信你会解决问题，一切都会没事的。
这种感觉就像：这不会毁了你，虽然你现在还没完全搞清楚该怎么解决它，但你最终会搞定的。在我看来，这是某种
只有通过亲身经历才能学到的东西。嗯。
而且我真的认为年轻创始人的一个真实弱点是，他们还没有经历过那种在面对这些问题时获得内心平静的职业历练。
所以他们在早期阶段很难应对这些，但最终他们会学会，只是要付出巨大的痛苦、代价和不必要的错误。
如果你最终从事高压且有影响力的工作，你肯定会学会如何处理
混乱并从中游刃有余地应对，至少大多数人都会，但我认为这不可通过教学来习得。我认为它只能通过实战去学习。
你很久以前说过一个很有意思的点，就是当你第一次经历这种可能毁掉公司的危机时，感觉就像世界在崩塌。
然后你挺过来了，到了第十次时，情况就没那么糟糕了。你会想，既然我熬过了前九次，
这次大概也没那么糟。
你还有一个观点，大概是一两年前提到的结论是：有些事情注定会出错。是的。
所以你必须在内心去接纳这种痛苦或者不愉快的事情带来的体验。
嗯，你是怎么完成这种转变的？
我刚才在思考你提到的那点，就是当我做 YC 的答疑时，我总能分辨出哪些是新创始人的。
因为他们面对事情严重出错时的反应，与资深创始人完全不同。
因为我往往不知道一家公司有多新，但我能看出它是刚参加这一批的创始团队，还是已经做了两年的老手。
这取决于他们在谈论问题时的情绪状态。
嗯，我认为大多数人
认为相反的情况是
糟糕的经历的反面是好的经历，他们更倾向于选择好的经历，因为
它看起来更有趣、更愉快或者什么的。
但如果你思考坏经验的反面是“没有体验”，那么在不久的将来，你可能会进入那种“无感”的状态，
嗯，到那时你就知道你可以为
那些糟糕的经历而感到感激。Naval Ravikant 曾说过我非常喜欢的一句话：如果你有一台遥控器能快进你的生活，那你的生活就结束了。
所以，那些乏味的部分、糟糕的部分，比起毫无体验要好得多。这些都是丰富经验、情感深度和多样性的组成部分。
而且我不知道，我觉得去感激那些糟糕的日子其实挺容易的。
当你思考棘手的问题以及什么能激励人们去兴奋地去解决这些难题时，你在公司内部如何决定
哪些事情该去攻克，以及何时去攻克？
还有当你想要专注于核心竞争力，而不是扩大业务范围的时候。
我认为清晰的
使命以及对问题的深刻理解
结合在一起，
能很好地指引你应该做什么。你不会事事都做对，在某些时刻你仍会过度扩张或者野心不足。
嗯，但我们非常专注于……
这将极大地赋能人们。
过程可能会有些曲折，但结果会很棒。
对我们来说，让世界的权力变得更加去中心化和更广泛分布是非常重要的。
事实上，我目前最担心的几个 AI 风险之一就是 AI 威权主义，也就是少数人或公司认为他们需要控制世界。
那会非常、非常糟糕。
基于这个使命，我们觉得需要弄清楚如何让 AI 变得极其丰沛、廉价且强大，把它送到每个人手中，并提供大量的可用资源。
当我们审视阻碍这一目标的因素时，有一系列新的限制条件，比如
芯片、能源、数据中心、机器人，以及构建这个平台所需的所有组件，这样我们才能实现这个使命。
现在，在这个平台上可以构建很多东西。你可以去构建每一个垂直领域，每一家初创公司。
我们并不想那样做。我认为去中心化的经济是重要且好的。我希望我们能非常出色地生产这些智能单元，并且
让这个世界变得……天哪，这简直是
极其强大，是一个极好的交易。我们要在每一个产品和服务中注入它。
所以我认为这对我们明确了必须去做什么非常有启发。有趣的是，要获得极其丰沛、高质量且低成本的智能，
其中很多因素，
比如能源、机器人，也是在丰沛智能的世界中你非常需要的。
如果想法是丰富的，而且有这么多很棒的东西，我们仍然生活在一个物理世界里，我们仍希望事情能发生。所以，你知道，我们需要能够在那个世界里让事情成真。
我一直在思考，是不是因为
在智能基础设施扩张过程中，能源和机器人变得如此重要，而且在你紧接着需要的东西中，
也是能源和机器人。
这是否意味着什么深刻的含义，还是仅仅是那个最乏味、显而易见的事实：即要生产任何东西，包括智能，你都需要去操控物质。
但有趣的是，我们目前正在做的事情非常需要这些新领域，而且紧接着之后的需求也同样巨大。
你认为最大的瓶颈是什么？呃，如果你说我们希望这能毫无阻碍地持续扩张，那么你能看到的最大瓶颈是什么？
按顺序是：晶体管，然后是电子。
比如，假设你找个像 Jensen 这样的人，他非常擅长让所有的供应商都朝着他对未来的愿景前进。
我认为你也非常擅长这一点。嗯，你如何思考不仅要让 OpenAI 保持在 OpenAI 的时间线上，还要让世界其他部分也跟上 OpenAI 的时间线？
你会经常和他们沟通。
你必须这样做，而且你不能只是说：我需要你在某个日期交付这个涡轮机或这颗芯片，因为
你知道，人们会说，行吧，随便，他们还有很多其他的优先级。你真的得向他们展示这里是即将推出的模型，它能实现什么，以及我们的研究。
对于我们的核心供应商，我们确实向他们展示了很多关于我们正在做的事情、我们为何相信这些观点，以及它将带来什么变革。
嗯，你知道的，你要弄清楚
我是说，最重要的一点是让他们相信这个使命，以及他们为什么要优先考虑它
但你也要尽可能地找出如何让他们的利益与你的利益保持一致
Charlie Munger 有个很棒的观点，他说每当我以为自己理解了激励机制的力量时，我其实都低估了它
你如何成功地让不同合作伙伴以及 OpenAI 内部人员的各种利益达成一致呢？
嗯，公司是开始做这件事的绝佳载体
嗯，你知道，小时候我就对工业革命非常着迷
我把它理解为一系列恰好在同一时期出现、并出于某种令人费解的原因在同一时间大规模发展的技术
嗯，你知道，我以前会和朋友或父母讨论，是这项技术还是那项技术或者是哪项技术是最重要的发明
而我现在的理解
从我目前的视角来看，作为一个现在花更多时间思考商业的人，我认为最重要的发明是股份制
公司
在它被发明之前，你知道，只有那些依靠信任运营的家族企业，而且你必须认识每一个人
那时候还没有公司的概念，也没有股东的概念
然后突然之间，这个新事物被发明出来了
像世界各国的君主授予了一种全新的地位，一种以前不存在的东西，一种非常强大的东西，就是允许这些
新实体出现
而且
并不是赋予他们国家的权力，而是给予他们远超个人的权力
从根本上说，这是关于
你知道
责任保护，这是另一种利益对齐方式，还有聚集资本的能力
突然之间，你就可以做一些家族企业无法做到的事情了
而这种环境让
人们能够筹集资金来开发技术，具有高度投机性，汇集资本，并找到让不同公司以不同方式专业化并相互协作的方法
建立严肃的金融体系和新型工具
这真的是一件了不起的事情
呃，而且
公司的概念在协调庞大人群的利益方面发挥了巨大作用
现在，你知道，成千上万的人都可以成为公司的股东
我们还有很多其他在做的事情，但我不想淡化这项极其伟大的发明，以及资本主义在人类社会中展现出的那种
令人难以置信的超强表现。有一张图表我认为大家应该多看看，
就是过去一百年里极端贫困的减少。
比如婴儿死亡率以及所有其他相关指标。无论你想看哪一个，或者相关的任何内容。
嗯，你知道，如果你回顾一下，那是过去一百年里最细致的视角。
但如果你回顾经济增长、生活质量的提升，还有所有这些因素，如果你只是
把整个人类历史拉出来，并在公司被发明的时候画上一条线，你会看到那条曲线在之后发生了一个非常有趣的转变。
除此之外，我认为我们拥有
一种超越任何经济力量、甚至任何其他事物所能提供的使命。
嗯，这可能更重要。
我一直觉得最有趣的一点是，你有没有看过那些统计数据，比如，我不知道，有多少比例的 CEO 是反社会人格或心理变态？
这个比例非常高。说到这个，我在想资本主义是不是第一个允许这些极度自私的人去
让他们的动机与社会重新对齐，从而创造出伟大的产品，然后突然你就帮助了社会，同时你也赢得了胜利。
嗯，
我确实认识很多反社会人格的 CEO，但我会说，我认识的最优秀的那些并不属于这一类。
有很多自我意识极强的 CEO，他们对自己非常自信，这种做法在过去可能只是让人很烦心，
但现在因为人们可以购买他们的股份，也许你会稍微容忍一点他们的烦人行为和花招。所以这里确实存在某种对齐机制。我不太确定。
我认为有很多大型公司的 CEO 完全不属于反社会人格这一类。
你认为是什么在驱动这些人？
我是说，对不同的人来说情况不同，比如
看到他们能在博弈中做得多出色，或者每年能比之前的自己进步多少，我认为这是很大一部分原因。
你知道，这在智力上是非常有启发性的。
至于其他问题，就像你在玩一场最有趣的战略游戏，这可能会很有趣。
如果你必须思考你现在的运作方式与十年前在完全相同位置时的操作方式相比，
这两个人之间最大的区别是什么？
嗯，关于上一个问题，驱动我最多的因素是：这是我能想象到的最
有趣、重要的事。而我们现在正处于奇点。这就是那个时刻。而在十年前，这充其量只是一个遥远的梦想。
嗯
它看起来几乎不可能实现，而现在我们正身处那个过去在午餐桌上开玩笑时常提到的时刻。所以驱动我的动力是，
我这辈子都在等待这一刻，而且我认为它将非常精彩，对世界极其积极，非常棒。
嗯，我很期待能参与到这项工作中。我也觉得其他公司描绘的一些替代愿景挺可怕的。
我会确保去对抗那些想法，不让它们变成现实。
嗯，但与十年前最大的不同在于，我们现在正身处其中。这就是真实发生的现状。
我认为这两点都是正确的：
这一切都是一个疯狂的指数级增长，任何一个瞬间都不是所谓的转折点。
同时，
我们正处于另一个关键时期，曲线可能会走向两个方向，就像十年前我们刚开始时一样。
你认为在确保这一段曲线走对的道路上，最大的影响因素是什么？
我认为是……
要解决的 AI 对齐问题和安全问题，这些依然是重大的。
经济问题、工作的未来，所有这些相关内容。
但我认为当前核心的斗争是：
我们要走向一个什么样的世界？
是 AI 威权主义还是自由？
是因为非常现实的安全问题
和经济问题，所以我们想要一个单一模型成为机器上帝，或者让相关的公司来做这件事？
还是我们会说，你知道吗？
这可能会有点混乱，但每当人类为了安全而牺牲自由时，结果都是
长期的净损失。所以我们要把这交给人们。我们要赋予他们权力。我们要让社会表达自己的想法，并按他们想要的方式使用这项技术。
他们想要的方式。
当然，在某些护栏范围内，但在很大程度上拥有巨大的力量和潜力。
呃
我非常在意我们能以这种方式去实现它。
当你和 Patrick McCollum 在台上交流时，应该是几个月前的事了。
你当时说了一件很有意思的事，基本上就是说你每天内部会与三到四百人进行通话或发短信。
我给更多人的信息量比我认识的任何人都多。我不觉得这是件好事。
我觉得这其实是个坏习惯。
为什么？
嗯，因为它占据了我大部分的时间，而且我现在注意力非常分散。
有意思。
这能让你做成什么样原本做不到的事情？
我是说，我就像一个并不那么聪明、但拥有大量关于当前发生的一切的短期上下文，然后就忘掉的 AI 模型。
这能让你做出别人做不到的决定吗？比如公司的决策。我不知道。我的意思是，它让我能做出与其他人不同的决策。
在过去的 12 个月里，有哪些是你因为拥有这么多上下文才做出的、如果没有这些信息就不会做的不同决策？
我不确定有没有具体的案例可以公开分享，但有很多情况是这样的，你知道的，
因为我知道某些即将发生的随机研究突破会影响到某些客户或供应商等，我就能在当下做出稍微不同的决定。
如果我那天早上没知道这些，我就会做出不同的决策，那结果会更糟。
我觉得你最擅长的事情之一就是长期思考。
然而，事情似乎进展得如此迅速，世界变化得如此快，以至于去规划 20 年后的事然后再往回看，
我甚至不知道这是否有意义。
嗯，你怎么看待这个？你的时间跨度是在缩短吗？
我实际上并不尝试倒推规划。我试图对未来持有少数几个强有力的坚定信念，作为前进的方向。
但随后我会尝试从现状出发向前规划，比如我们现在能做什么？今年能做点什么？
而且有时你确实需要在五到十年的时间跨度上规划一些事情。
但我试图在对未来的少数信念指引下向前规划。
我认为很多人对未来有太多过于复杂的信念，并试图套入一种僵化的世界观。结果他们往往会陷入追逐中，
你知道的，你会看到一些航天公司变成了 AI 公司之类的。
嗯，而且只对你深信不疑的少数几件事持有信念，而在其他方面保持高度灵活，
嗯，并坚持核心原则是非常有帮助的。
我最了解的人之一，他公司的核心价值观就是关键路径，就是专注于关键路径。
并且专注于解决最大的障碍——也就是核心驱动因素，搞定它，然后去处理下一个，不断重复这个过程。
当你试图做出这些决策时，你如何看待自己生活中的关键路径？
我是说，很长一段时间以来，我一直专注于丰沛智能这一单一目标，并相信只要我们不出现奇怪的权力集中和新形式的威权主义，
我们不会面临权力集中和某种新型威权主义的情况。
在任何时候，通往那里的关键路径对我来说都非常清晰。而且我从未被这些诱惑过：
比如“我是不是该重新考虑目标”或者“我是不是该去考虑其他事情”。
最近我确实稍微多思考了一点，比如，如果我们真的接近超智能了，下一步是什么？但这正是我
主观感受我们已经接近的原因。
这是我在十多年里第一次思考“下一步是什么”。
那就是牧场吗？
呃，我是说，最终会有
一些别的事。但没错，那是最终计划。如果你得猜猜除了退休，Sam 还想达成什么目标？
嗯，你看，AI，超智能将会被构建出来。
就像是那个，
你知道，还没完成，但我们正处于通往那里的平稳路径上。到达那里的路径非常不同。
丰富性、去中心化，以及广泛的获取途径，并确保它最终能带来广泛共享的繁荣。
我真的很想实现那个。所以也许这就是我一直在思考的下一件事。比如，从技术上讲，我们该如何实现我们的使命？
我认为我们的世界观以及我们对
安全及其产生的影响，我们也已经把这些搞定了。
嗯，但是你知道，广泛共享的繁荣，以及真正专注于赋能这个世界。
嗯，这看起来非常重要。
我听你反复说过，在边缘情况下不要坐飞机。
我在基本上所有的场合都这样做过很多次，
嗯，到目前为止效果一直不错。很好。我认为这是一个非常稳妥的建议。
你上一次在边缘情况下坐飞机是什么时候？
嗯，我不能说具体为了什么，但就在不久前，而且结果是成功的。
恭喜。谢谢。
其实我真的不想去的。那次非常不方便，连续两个晚上，我不想去，还有个刚出生的宝宝，一团糟，但我还是去了。
好，实际上，带我进入你决定进行这次世界巡演时的心理过程。
这真的……我是说，现在很难回溯到三年前，因为感觉 AI 好像已经存在很久了。但在三年前，
我们刚刚发布了 GPT-4，世界正在陷入混乱，每个人都在恐慌。
嗯，每个人都就在那儿想，噢天哪，
没人知道该怎么想。我能感觉到这些风暴云在酝酿，人们开始变得愤怒，或者说世界领袖们都在问，
他们在问：我们需要采取行动并关停这一切吗？这个东西是不是正在觉醒并即将失控？
那是个奇怪的时期，因为所有事情发生得太快，人们还没来得及去
消化这些信息，或者说还没有时间去思考这个过程。不管怎样。
呃，所以
你知道，我们正面临所有这些升级的情况，而这些世界领袖都在问：你会来见我们吗？我们就在考虑做点什么。
我就在想，呃
我认为如果是我或者公司里的人——但公司规模并不大，所以我当时想，可能得由我亲自出面去和大家交流。
我有一种预感，事情快要变得非常糟糕了。
我本来在考虑分多次短途旅行，但我讨厌长途飞行，也讨厌时差。我原本有一整套计划。
所以我想，干脆就在短时间内把这些全部搞定。
嗯，Brian Chesky 建议我这么做。他之前为 Airbnb 做过类似的事情，但他是去了 8 个城市左右。而你可能会想，管它呢，豁出去了，干脆去 30 个地方。
我想我们去了 28 个国家，历时 35 天。
呃
我简直就像住在飞机上一样。那感觉非常奇妙。
你睡在床上吗？我有，是的，我很舒服，但我确实有一张床。
嗯，我通常坐经济舱，所以情况有点不同。这比那个好点，对吧？这比那好多了。但你知道，旅行还是挺痛苦的。
就像你可以把它弄得再舒服点，但你还是会想念自己的床、自己的时区、你的办公室，还有其他任何东西。
我学到的一点是，无论有多少人宣称有治愈时差的良方，全都是骗人的。
就是单纯地很痛苦。
你的大脑不喜欢这种状态。我之所以没觉得特别难受，是因为我去的地方太多了，我觉得我最大的时差跨度是
整个旅程中只有四个小时。
而且大部分都是每次跳跃一个小时左右。
所以我的时差并不严重，我只是感到精疲力竭，而且感觉非常奇妙。
能这么快地看到世界挺酷的，因为当你从一个地方到另一个地方时，真的能感受到一些非常微妙的文化差异。
但在最后几天，我开始进入一种那种奇怪的、你知道的，半睡半醒之间的某种梦境状态。
但我开始产生一种幻象，或者说一种感觉，仿佛回到了我小时候的床里。
很有意思。这是我以前也没经历过，以后也没经历过的。
但我会隐约醒来，觉得我躺在小时候的床上，在我的童年房间里。我就想，好极了，这是某种深层信号，是时候回家了。
你的潜意识在反抗，或者类似这种。很有意思。当你处于“僵尸模式”或者你更喜欢的叫法“哥布林模式”，努力维持正常运转时。
你是怎么撑过来的？也就是，你变了什么样？
你怎么决定继续坚持下去的？
在快结束的时候，我确实到了那个阶段，开始倒计时还有几天就能到家。
嗯，因为每一天都像是……
那是连续 14 小时的不停工作。而且我不是个外向的人，你知道，有些时候我一天要见几百个人。
嗯，还有
到最后紧张情绪缓解了，但在开始的时候，整个世界都非常焦虑。
然后，你知道，我想一旦……
它确实平息了下来。
我觉得有一点很有帮助，就是我很清楚什么时候能到
家，
而且我知道接下来有一段时间我得一直这样做。
嗯，后来我做了一些规模较小的，大概一年做一两次类似的事情。
但我刚才想说的是，我学到的一点是，我更愿意把
大量的国际旅行集中在七到十天的行程里，而不是分散成很多次单日旅行。
所以现在我总是尝试那样安排。
我觉得很多人高估了大多数行动所涉及的风险。
比如，如果你只是在 Robinhood 上买一大堆看涨期权，那确实有很大风险，但坐飞机之类的风险可能就小得多。
有哪些最好的例子，是那些在你看来并不冒险，但在别人看来似乎非常冒险的事情？
或者你相信它并不冒险？
我想最明显的例子就是，当我购买大量算力时，我始终有极高的确定性。
你见过那个梗吗：如果你是个胆小鬼，那所有事情都是高风险的。
没见过。
挺有意思的梗。
嗯，我花了很多时间
去和人们讨论他们为什么认为某个特定的决定是高风险还是低风险。我发现只要让人们把这些想法说出来，
往往至少能打破他们在思维上的障碍，因为人们通常在某种程度上都是错的。
虽然不总是情感层面的，但有时也是如此。
如果你必须思考其中一次会议，有人坚决反对你想做的某个决定，最有效的办法是什么，来让他们看到你所看到的？
说实话，我觉得我不怎么擅长这个。我认为
正确的做法是花大量时间去解释并让大家达成共识。而且我甚至觉得我以前更擅长这样做。随着生活变得越来越忙碌，
我现在更多是直接说
我会感到烦躁或沮丧，然后就说这就是我们要做的。我不认为这是一种优秀的品质。我希望能回到那种真正深入讨论的状态。
你提到你以前更难相处，大概在 2008、9、10 年左右，比现在要难搞。
我不知道别人会形容我是一个好相处的伙伴。但我认为我是个
有趣且值得共事的伙伴，
高效的、能激发野心的、非常注重使命的，但在日常工作中，并不是那种特别好玩的人。
我不认为自己通常是个很有趣的人。
我觉得如果你在享受其中，这种感觉往往是会传染的。
而且我认为，如果你一直在做自己想做的事情，就是在享受其中。
也许我错了。
我是说，你可以去问问和我共事的一群人。他们可能不会直接说我很「有趣」或者「很有趣的人」。
可能不是这种措辞。
我觉得他们会说些类似这样的词：
「能为问题提供创意性的解决方案、有新见解、野心很大，甚至让我去做到了我原本认为做不到的事情」之类的。
当你和某人开会时发现他们野心不足，而你需要试图帮助他们变得更有野心，这种情况通常是什么样的？
你刚才说到这个点时，我想到的是在给新的 YC 创始人提供初步指导时的情景。
而且
你会遇到一些在美企或者大型科技公司工作过几年的普通人，
他们的野心、宏观思维、自信心等等，简直低得离谱。
非常糟糕，非常糟糕。
然后你意识到，就像是……
这个人这辈子从来没有过没有上司的经历。
他们从未有过不被父母、老师或经理等人的指手画脚，或者告诉他们该做什么、被允许做什么的情况。
而且他们还因为太有创意、野心太大、想法太宏大或者是追求太多而受到惩罚。就像是……
大多数
国家或文化中，基本上都有一些专门形容「野心过大」的词汇。
比如「高罂粟综合征」，这就是其中一个。
嗯……
然后你意识到这种观念在人们心中根深蒂固，他们听过这些话，他们的父母对他们说过，老师也对他们说过，或者朋友之间也会这么说。
从他们还很小的时候就开始了。
要让这些人不再有这种想法，
需要花不少时间。
让一个不相信自己的人开始相信自己，最有效的路径是什么？
我认为是小的、持续的胜利。比如你做成了一件你认为自己做不到的事，或者你尝试了一些看起来……
你知道，野心太大或期望过高的事情，结果成功了，然后你会说：好，我再试一次。
你会像史蒂夫·乔布斯那样吗？就是如果有人担心，他会盯着他们的眼睛看……不，没那回事。
我不觉得是这样。
就像是，你能做到。我……我不，我不是那种会发表励志演讲的人。我不搞那些深奥难懂的东西，完全不搞。
你最喜欢的策略游戏是什么？
除了像……
很久没玩过其他游戏了，除了和朋友们的扑克之夜。
呃，我希望我有的话就好了。
我想我得说是扑克了，但是我……
我很怀念那些精彩的桌游。
你最喜欢的桌游是什么？
并没有哪款桌游是那种我想要一遍又一遍去玩的。
我不是那种会说「某款游戏是史上最棒的桌游」的人。
但它们都很过瘾。
之所以好玩，是因为它们是新的，你得去搞定一系列新的挑战、规则和各种其他内容。
当你考虑到
商业世界时，我认为你建立公司的这种方式，与几乎任何其他人建立公司的方式都不同。
是什么让你能做到这一点？
事实上，每家大公司其实都很独特。
我不觉得这是什么独特的事情。我觉得如果你
列出前20家最大的科技公司，它们在战略、运营方式和企业文化方面，都与彼此迥然不同。
我认为我们确实和大家都不太一样，但这并不是什么深刻的见解。
你觉得你的「超能力」是什么？
我认为我们在一个没人相信的事情上，坚持了非常正确的原则信念，尽管那是理应相信的显而易见的事，
然后把所有的碎片和人才整合在一起，围绕这个目标去实现它。
是什么让你产生了这种信念，而其他人却没有？
嗯，我思考过很多次这个问题。
我不知道。
这对我们所有人来说都如此显而易见，
以至于比起担心别人错了，我更担心的是我们是不是在盲目狂热。
但事后看来，我们显然是对的。
我不理解其他人为什么会有那种深层的心理障碍和缺乏信念。
这非常奇怪。我……我有
我花了很多时间去试图理解这个问题。
你在寻找原因的过程中，有没有找到什么解释？还是没找到？嗯
我是说，关于群体思维这些显而易见的东西都在那儿。
比如重大的变革并不经常出现，而且指数曲线也不会持续产生巨大的威力那么久。但是，
你知道，可能在2016年到2018年之间，
我们运气非常好，而且这需要极强的信念。
但到了2019年，到2020年肯定已经到了那时候，
我们其实根本不该存在。Google本该直接把这块蛋糕抢走的。
是的，我觉得杰夫·贝佐斯称他们建立AWS且在接下来七年里没有面临任何严重竞争为一种「商业奇迹」。
我觉得OpenAI也是另一个类似的商业奇迹。
显然这里面涉及到了为什么大公司会变得僵化且固步自封，但这在很多方面也对它们有好处。
嗯，但是这……我是说，这很棒。我觉得很好的是
大公司不会永远是唯一的统治力量。如果一直如此的话，那后果会非常糟糕。
嗯，但显然有些情况是这些商业奇迹发生了，而它们本不该发生的。
这是对的吗，还是说它们本来就该发生？
嗯，我认为这对世界来说是件好事，对吧？
但如果要追溯到2019年去解释，为什么拥有巨额资本、人才等一切资源的巨头们竟然允许OpenAI去做这些，
我们所做的一切。
这很难解释。
为什么Microsoft给了你们
资金？嗯
我觉得这个更容易解释，因为Google拥有DeepMind，而当时的Microsoft还没有在AI领域下注。
而且，你知道的，大公司觉得它们应该在所有主要的技术领域都有布局。
是不是他们认为这会变得很大，但却低估了它到底会有多大？
我认为这对他们来说一直是件好事。
我不知道我们给Microsoft增加了多少万亿、两万亿或者什么的市值，但我认为贡献了很多。
嗯，而且我认为他们获得了极其出色的技术和云服务的增长，并且还会继续增长。
所以是的，我确定它比我预想的要大得多，但我认为他们做了一个很好的赌注，并且取得了非常好的成绩。对此我很欣慰。
OpenAI经历过不同的阶段。第一个是研究实验室，下一个是产品公司，你曾说过你像是把产品公司强行挂载到了研究实验室上，
而这恰恰与大多数公司的做法相反。
现在你基本上要变成一家庞大的基础设施公司，而且 OpenAI 几乎所有的价值都可能来自这种低利润的基础设施。
然后你也提到，为了进入这个业务的下一个阶段，并不是你的大脑运作逻辑所习惯的、
那种模式。
你必须改变什么？那个下一阶段又是什么？
我不回答这个问题，因为我觉得这正进入一个我们还没准备好去谈论的方向。
但我对下一个阶段非常兴奋，而且我认为我已经找到了一种方法，能把我擅长且热衷的事情，与我们未来 10 到 100 个
增长点结合起来。那么从“研究实验室负责人”的 Sam 转变为“产品公司负责人”的 Sam，这个过程是怎样的？对你来说最大的转变是什么？
我是说，整件事完全不同，就像是
感觉像是两份几乎完全不相关的职业，而且不能简单地说我做完了一个现在在做另一个，因为我也
仍然负责研究实验室。
嗯，但它们几乎是
两件独立的事情，而且运营研究实验室确实没能从任何方面为我经营产品公司做准备。
YC 的经历有没有让你做好准备？更多一点。
嗯，就像我观察过很多人去扩张大型公司。
最终坐上驾驶位感觉很有趣吗？不。
不，我只是
在 Chat GBT 发布后的第五天
我们突破了 100 万用户。
而且
我当时一直在观察它
第一天就飙升，下午又回落，第二天冲到更高的峰值再回落，第三天又冲到更高的峰值再回落。
每一天，研究人员都在说：噢，那只是个疯狂的公关噱头，这事儿已经结束了，不会持续下去的。
但在 YC 我见过足够多的情况，我知道当某些东西像那样完全自然地增长时，
对我来说，它就具备了那种“即将发生大动作”的特征信号。
到了第五天，用户数突破了 100 万，
我回到家，那时我才真正意识到我们即将成为一家公司，而且会发展得非常快，这会是一场疯狂的、
就像是我们要迅速变成一家大公司。
我见过这些创始人经历过什么，
我回到家时，
Ollie 说：噢，我看到你突破了 100 万用户，恭喜！我当时就说：你根本不知道这有多可怕，你根本不知道接下来要发生什么。
这不只是对我不好，对你也不好。就像我们原本过着这种安逸、平静的生活，你知道的，真的很美好。
但现在情况正面临某种剧变，这就是发生的事情，只不过这个转变非常突然。
我知道这事儿迟早要来，我也看到过别人经历这些，我知道这绝不是什么愉快的经历。
但我当时就在想，好吧，我们正被炮火包围，来了。
你是不是在潜意识里已经为这事儿做好了好几年的准备？
如果你知道这最终会发生，而且智能水平会变得足够高，从而产生神奇的产品。我的看法是，我……
在理智上我知道它迟早会发生。但我不知道什么时候。当然，我也不知道那会是就在那个时刻。
嗯，但我当时决定欺骗自己，并且成功地误导自己，假装它不会……
发生。
嗯，真正经营研究实验室是我想象过最酷、最有趣、最棒的工作和生活状态。
是怎么样的？
我是说，你当时就像在说，
这一点也不让人压力大。
呃，从智力上讲，它极其令人满足。这是过去一个世纪，甚至更久以来最聪明的一群人，在做可能最重要的工作。我不确定。
而我正坐在第一排。
而且就像……
那是几代人才遇上一次的时刻。简直不可思议，太酷了。
你们现在也在经历同样这种增长吗？
你知道，我一直看到 Tebow 在 Twitter 上发帖说，基本上这是又一次重置，又是另一次重置。
你现在也看到那种类似 ChatGPT 式的体验了吗？
完全一样。
嗯，我认为到目前为止已经有了两个巨大的形态变化以及相关的增长。那……
是聊天机器人的浪潮，然后是编程智能体，而编程智能体现在简直疯了。
我认为很快会出现第三个，也就是这种……
持久性智能体、幕僚长、同事、合作伙伴，不管我们怎么称呼它们。而且，你知道，我觉得这很快就会到来。
所以我们将非常快速地经历这第三波浪潮。
很久以前，好像是去年八月，我看到你发了条推文，我当时心想，这不会对名声有好处的。嗯，让我看看。为什么？
你为什么要那样做？
嗯……
首先，我非常喜欢电影里的那个场景。就像死星正从超空间飞出，伴随着激昂的音乐，那是一个很棒的……
这就像个很棒的场景。
嗯……
我觉得挺好笑的，当时我正在刷 Twitter。好像是深夜，我不太记得了。
这就是阴谋论出现的地方。就像你这种行为是在火上浇油。
我当时只是觉得挺有意思的。当时的情况是……
我不知道。
坦白点说，那条推文并不怎么好。
哦不，我其实觉得挺棒的。我觉得很有趣。嗯，我觉得当时我觉得它很有趣。是的。嗯，我觉得世界现在越来越像这种感觉了。
是的？哦，是的。好的。
是的。
这是一个很好的梗。
关于某人解释的……
OpenAI 以及整个行业的营销挑战，第一点是：我们正接近创造出……
我们需要向世界解释的东西。
第一，我们即将创造出一个能满足任何愿望的精灵。第二，
我们要确保我们的第一个愿望能广泛造福人类，并且让世界进入一个更多人能够拥有更多愿望的状态，
更多的愿望。第三，你可以许愿的范围……
是极其广阔且富有创造力的，而且在基于真实人类价值观和偏好去探索这些内容时，会非常令人兴奋。
但我认为还有第四点，正是这一点：当你开始许愿，电脑满足了你的愿望，然后你就会发现，我没想到这居然真的行得通。
是的。
接下来怎么办？
这是一种奇妙的感觉。
是的，就像那个问题一样，我想人们花了大概一百年去试图推翻某些……是什么来着，雅可比？对。
对，这个东西。然后有个家伙就问了 Claude 一句，就在几天之内，或者类似的时间里。
所以我觉得未来会有很多很棒的工作。我真的相信。我们会有很多智力上的成就感。而且我认为大多数工作都会……
比看起来要更好地去适应。
但是
数学，我认为是一个非常重要的例子，让我们现在必须仔细研究它，因为它可能不会按那种方式发展。事实上，我会说它可能根本不会那样发展。
看起来即便系统变得越来越好，我认识的那些人……
并没有变闲暇。
每个人都更忙了，大家都在做更多的事情，除了那些说「哦，我消耗了万亿个 token」的人。
呃，就像那个我看到的内容，有人说他消耗了天文数字般的 token，然后有人问：你为什么还没取得更大的成功？
你知道，长期以来，技术一直在向人们承诺，他们将工作更少、拥有更多闲暇时间。
而且
它确实朝着那个方向发展了。我觉得人们确实是这样。
他们拥有的闲暇时间比
在历史上的许多时期都要多，而且在很多方面生活质量更高。
但不知为何，我们从未在整个社会层面实现过那种「每周工作四小时」的承诺。
我不认为 AI 会改变这一点。
呃
显然，现有的社会体系对很多人来说并不理想。
而且
更多
真正惠及到个人的生产力提升将是件很棒的事情。
我怀疑这确实会发生，我认为这会成真。
但我认为我非常钦佩人类的一点是
我们的期望在不断提高。我们总是想要更多。我们总在思考新要做的事，去为彼此创造东西，或者为了自己想要的东西。
而且我们，
你知道，这就像是一个
这是一个相对的博弈。人们非常关注自己相对于别人的表现。
因此，驱动经济的竞争，以及我认为那些非常美好的愿望——比如想要对他人有用、创造点东西、
提供服务，这一整套逻辑，我预计会继续延续下去。
而且我认为在超智能时代，我们都会比预想的要忙得多，我们仍会抱怨这些，但内心深处却感到快乐。
你认为地位博弈会如何变化
当我们的直接投入与价值创造之间的关联越来越弱时？
我不觉得会有任何感觉上的改变，我怀疑我们所看重的核心价值将是那些
非常
人性化的东西。
嗯，比如为别人做饭。
你并没有在世界上创造大量的价值，但它体现了爱意。
你在创造价值，而这些体验并不是在传统意义上创造经济价值。
嗯，为人们做饭就是一个很好的例子。
我怀疑人们一起做饭、一起用餐这种行为依然会很重要
即便在机器人能把做饭这事做得很好之后很久。
你认为一个好的启发式方法，是否就像那些最伟大、能流传最久的杰作？
比如《圣经》，它很有可能在千年后依然有影响力，因为它在过去的两千年里一直都有影响力。
你认为……
如果你必须推断出人类还会关心哪些事情？也就是那些最原始、最早的东西是什么？
你知道，我们热爱冒险，热爱一场精彩的探索。我认为去赌博对抗进化生物学通常是个败笔。
是的。所以我会……
我会假设这些事物会持续下去。
你上一次意识到自己野心不够大是什么时候？
我是说，我在算力投资上的判断明显偏低了。
如果一开始就用正确的思维模型，你能预见到吗？
是的，但我被金融市场之类的东西搞糊涂了。我也不知道。
那显然是个错误。
你打算以后如何纠正这一点？
呃，嗯，我希望我能从中吸取教训并犯点新错误，但我不会再犯那个错误了。
在算力方面，这可能是有史以来最大的基础设施项目，或者即将成为最大的。
是的。
你打算在 OpenAI 内部实现从发电到生成 token 的全垂直整合吗？
比如为了给 ChatGPT 或 Codex 之类的产品提供服务？还是你会尝试寻找大量的合作伙伴？
显然我们不会试图在 OpenAI 内部搞定所有事情，但我们会努力建立一个比目前更好的、运作良好的供应链。
就像……
你知道，我们将芯片设计和模型设计结合在了一起，这效果不错。我不认为我们需要以同样的方式把电子生产也整合进来，因为那更像是一种
商品。
呃
然而，我……
当你真正思考整个……
供应链
这些必须结合在一起才能产生智能。
我认为目前过度关注于创造更好的算法的算法，
而对能够建设更多数据中心的中心投入不足，而在机器人世界中，
以及一个真正自动化的供应链中。
你可以完全想象出这种场景。你可以利用数据中心的算力去驱动一群机器人，来制造更多的数据中心。如果我们的判断正确，那么这在很大程度上是件很棒的事情，嗯
相对于这些算力的其他用途来说，如果这些额外的算力最终能解锁出什么，我们是对的的话。
你花多少时间去思考如何成功设计那个全自动化的、端到端的未来，即智能团队能够生产更多智能？
几乎所有的精力都花在执行上。这个想法本身非常明显，很容易实现。你可以相对快速地说明哪些组件需要整合在一起。
但要让整套机器和所有这些公司协同工作起来，嗯，你知道的，
并没有什么宏大构思的荣耀感或思考宏大思想的快感，而是大量的苦差事。
当你想到“执行”时，这通常对你意味着什么？
并没有所谓的典型定义。就像是
我的意思是，在存在的范围内，就是
针对问题中要求的任何步骤去执行，并找出实现的方法。但是
你知道，搞清楚如何为新建工厂筹集资金，与组建一支优秀的芯片设计团队完全不同
然后让他们与研究团队合作，并最终让供应链顺利运转。
就像是
每一个环节都是完全不同的路径。
我知道 Brian Chesky 做的一件事是，他会毫不保留地去寻找任何领域的专家，
然后如果他想快速掌握某项知识，就直接去问他们他心中的问题。
如果你要去做类似的事情，你的流程是怎样的？
如果是你需要在极短时间内变强的新领域。
当然是寻找专家并与他们交谈，
尽可能多地阅读相关资料。
嗯，我这里并没有什么特别高明或者新颖的策略。
我一直都非常
感激并感到惊喜于专家们在被要求时愿意帮助他人的程度。
嗯
这是人类非常美好的一面。
我听你提过一件事，就是你应该总是大胆索要你想要的东西。
嗯，虽然不是每次都能成功，但有时确实可以。
有时候是可以的。而当你成功时，奇妙的事情就会发生。
你上一次要求一件在别人看来简直疯了、但最后你却真的得到了的事是什么时候？
嗯，其实是最近那次我上了飞机，那件事我还没法细说。好，再往回退一个。换一个你能聊的。
我的意思是，在某种意义上，Codex 就是一个例子。
虽然这不是最近的一件，但我认为它很有启发意义。
嗯……
当时我们在 Cloud Code 面前落后很多，想要用一个编程应用去战胜他们，看起来就像是一场疯狂的自杀式任务。
而且，你知道的，大家的共识是这种事根本行不通，你应该直接放弃去搞下一个。
但是你知道，当别人已经在某个产品领域占据优势时，试图去赢反而像是在做白费功。
但我们决定，我们认为这非常重要。
我们要求一个团队去完成它。
他们表现得非常出色，简直是……
令人难以置信，在商业史上非常罕见。而现在，它成了大多数……
……我认识的顶尖程序员都在使用的产品和模型。
嗯，当时这感觉就像是一件不可能完成的事。
但如果我们没去要求那个团队，比如对他们说：嘿，我们有一个非常重要但极具挑战的任务交给你们，那这件事就不会发生了。
你为什么做那个决定？
你为什么不直接放弃呢？
因为我觉得这是少数几个发展速度会非常快、具有高度战略意义的领域之一。
而且
编程是如此……
对于 RSI 来说非常重要，更不用说它的经济价值了，所以我们觉得这绝不是一个可以放弃的领域。
在 YC，你们基本上拥有最纯粹的使命：就是试图增加世界上的创新量。
我的直觉是，如果你真的思考一下为什么选择去搞 OpenAI 而不是 YC……
你几乎可以论证说，通过做 OpenAI，你反而能对增加世界的创新量产生更大的影响。
这就像是……
我有点……
我知道，我是说我这辈子都在致力于 AI。
我大概就知道……
那将是我能接触到的最重要的事情。
对我来说，那是我的热情所在。
我当时就觉得它非常重要，我就想去做它。
最初那几周是什么样的？我知道当时有这个……我不确定你是否称之为“营地”，但大家基本上都聚在一起，就像在参加某种静修活动一样。
而且我觉得那时候甚至还没打算把它做成一家公司。是的。不，我们当时就在 Greg Brockman 的公寓里。
是的。嗯，当时大概有 10 到 12 个人。
而且你知道，为了把它搞起来，我们付出了巨大的努力。
然后有一天我们就到场了。
第一天。我记得好像是 1 月 4 日左右。
当时就像是，嗯……
我们到了。
我们要干点什么？
我们应该弄块白板。
我们应该开始讨论各种想法。
也许我们该写些论文。
然后我当时就心想：噢，天哪，我们到底在搞什么？
好吧，那确实是一个非常疯狂的时刻。
嗯，你当时已经向世界做出承诺了吗？还是说当时还有一大群人在做同样的事情？我们花了几年时间才真正找到节奏，搞清楚我们要做什么。
并不是那样的。
我的意思是，我们知道我们想弄清楚如何构建 AI，
但除此之外，伙计，真的非常模糊。
当你处于这种类似“曼哈顿计划”的、在丛林中摸索的阶段时，你如何最有效地穿过树林去……
快速搞清楚哪些是不值得投入精力去做的？
我的意思是，如果某件事行不通，而且
你没灵感了，你可以放弃它。
那相对容易点。
真正困难的是，当某件事进展得非常顺利时，你什么时候决定放弃其他项目，来让这个核心项目变得更好？
所以……
在 OpenAI 的历史上，有很多非常重要的时刻：当某件事开始真正奏效时，我们会砍掉其他不错的东西，来让最核心的东西变得更好。
比如当 GPT-3 开始奏效时，我们就关停了机器人等我们原本很兴奋的项目，全力专注于这个。
然后最近当编程智能体开始奏效时，我们关停了一些我们也非常看好的项目，比如在浏览器端运行的 Sora。而要做出这样的决定是很困难的。
嗯，假设你投入了十亿美元到像 Sora 这样的新业务中。你如何判断这个业务是否会成为 OpenAI 的核心支柱？
噢，我们只是说不，虽然它本可以非常成功，但把算力和精力投入到编程智能体上更重要。
带我进入其中一个会议。想象一下你就在那个会议里。
我想也许你当时就在那个会议上，在说我们已经在这个项目上投入了一年多，投入了巨额资金、大量的算力，
投入了大量的人员和资源，积累了很大的势头。人们在用它，而且非常喜欢它。
然后你决定要拔掉电源。比如，你是如何做出这个决定的？
是的，这并不是一蹴而就的决策。我觉得这是一个逐渐意识到这些算力有更重要用途的过程。
这些人，嗯，你知道，这个产品方向，以及
为了达到目标，我们不得不做出一个非常痛苦的决定。
当你必须“杀掉”他们心爱的项目去转向另一个新项目时，你如何重新凝聚团队？
人们在某种程度上理解使命、利害关系以及为了达成目标而重新定位的必要性。所以即使他们当时觉得
不开心，
有时他们非常开心，有时他们会说，是的，这是符合使命要求的正确决定。
但即使他们在当下感到不快，他们也会觉得，我明白我们为什么要这么做，而且持续聚焦于超级智能是件好事。
你认为目前还有哪些项目会被砍掉吗？
我想是的，有些项目更难继续推进。是的。
约翰·科里森有一句非常精彩的话，他说，基本上，看看这个世界，想要让事情发生是极其困难的，甚至连把
公园长椅造出来都很难。
这极其困难。所以当你环顾四周时，你可以把这个世界看作是一个由各种“热情项目”组成的宇宙。
而且我
认为如果你处于像史蒂夫·乔布斯那样的位置，你要去创造一个每天有十亿人互动好几个小时的东西，
你必须深入思考：我该如何设计一个让人们喜爱、而且理想情况下不会感到不快的东西？
你是如何思考设计的？
能和乔尼·艾夫一起合作设计美轮美奂的东西，我觉得非常幸运。
我从他那里学到了很多，关于他如何在真正着手解决问题之前
去深入研究问题，而且在真正设计并彻底理解问题之前，甚至不让他过多思考解决方案。
我认为这是一个我以前没意识到的关键点。
真正伟大的设计更多是关于理解问题，而不是灵光一现。
如果你试图急于求成或者过度纠结于具体的东西，你做得就不会那么好。
我认为 iPhone 是
人类共同创造出的最伟大的技术。它非常了不起，但我不再喜欢和它的那种关系了。
我关掉了通知，现在我觉得好多了。
是的，我把手机设成了勿扰模式。
那还不够。我只是把除了极少数几项以外的所有通知都关了。
嗯，而且我从不开启它们，因为你知道，我想看的时候再去看看。甚至是那些即时通讯软件的通知。
那是很大的生活品质提升，而我删掉了 TikTok，因为它太让人上瘾了。
呃，你当时对 TikTok 上瘾了。你知道，有一件很疯狂的事发生在我们开发 Sora 应用时，我让自己去玩 TikTok，因为我想学习一下。
我当时觉得，你知道，我以前从没真正用过它。我是说，虽然别人会给我发点 TikTok 之类的，但我从未沉溺其中。
而且我想，我真的不想做一个会
占用大家这么多时间的玩意儿。但是后来我爱上了它。我很喜欢 TikTok，真心觉得它很棒。嗯，然后我觉得我可以控制它。
我当时想，哦，你知道，这其实挺好玩的，但我只在睡前放松时用个 10 分钟，而且我完全能掌控它。
结果有一天晚上变成了一个小时，然后又是某个周六下午，我在沙发上坐了三个小时。
我就在想，这真的不是
我原本认为 iPhone 应该带来的体验。
现在我正沉浸在其中，就像在吸毒一样，但我知道这对我不利。
然后我短暂地重新控制了一下，把它缩减到每晚 5 到 10 分钟，就是睡前放松一下。后来我就觉得，够了。
我认为 iPhone 很棒，但我并不觉得自己有足够的自制力去保留那个应用。
或者说，我不觉得即时通讯软件的通知对我来说是件好事。
而且我确定我们将会制造出非常出色、精美、且真正有帮助、能赋予人们力量的一系列设备。
我也确定人们会误用它们，并以我们无法想象的方式让人们的生活变得更糟，而我们会去适应。但这正是强大技术的特性。
你正在发明一种全新的设备。
那个通过问题空间进行探索的过程是什么样的？如果你是 Johnny 的话。
我不能替他回答。
嗯
他以前确实谈到过这个，在某种程度上，但那是他的个人流程。
你知道，当他在做汽车时，他会去研究整个赛车运动的历史，还有人们在座舱里使用的各种字体
以及材料、原因，还有不同引擎随时间产生的各种声音，以及为什么有些声音更受欢迎。
我是说，他会把这些极其详尽的微小组件的所有探索记录写成真正的书籍。
你们是不是基本上就把那些书拿去当训练数据，来做一个 Johnny 模型？嗯，不，但那会是个很好的尝试。
没错，他的创作过程中确实有一部分我不理解。比如，我能理解钻研的过程。
我也能理解把一个全新的概念打磨成伟大的作品，但中间有一个步骤，也就是从深入理解问题到产生灵感的那个过程，
这种非常新颖的想法在我看来似乎是瞬间产生的，我不理解那个过程。
当你思考如何设计某些东西时，脑子里在想些什么？
我一点也不懂设计。我完全不懂。
我……呃，我一直努力做到清楚地意识到哪些是我不擅长的。
而且我也不会在这些方面强行表达观点。
你最不擅长的是什么？
在构建业务方面。
可能是产品。
确实，也许是这个。
好，如果你不擅长产品，那你是怎么找到优秀的产品人才的？
这是个我一直没法和别人达成共识的问题。有一种商业梗是说，你只能雇佣那些你深度理解的人和事。
我觉得只要他们很出色你就知道。我认为这显然不是真的。
我也不懂设计。我知道 Johnny 很擅长设计。和你聊上 30 分钟，我就能指出很多他做得好的地方。这非常明显。
那么有哪些事情是你主动去变强的？
还有哪些事情是你选择外包，并意识到自己永远不会成为顶尖高手领域的？
我非常相信你应该在自己的长处上精益求精，而不是去执着于那些你根本不擅长、而且永远不可能变强的事情。
这是个巨大的陷阱。
在你的长处上做到极致。
好的。
如果你非要排个序，你的最大优势是什么？我讨厌这个问题。嗯，从谦虚的角度来说我不讨厌它。
我觉得很难对自己的长处说出什么深刻的见解。
你显然非常擅长号召大家为了某个目标共同努力。
当然。呃，但我认为我没法教会一个不擅长这方面的人去变得擅长它。
我认为那些一个人能天赋异禀地掌握的东西，
是非常难去……
我不确定，或者至少就我个人而言，我并不深究为什么自己擅长这些，或者该如何去处理。
虽然我觉得我们之前讨论过，这类东西属于你可以学到、但无法教给别人的范畴。
嗯，我认为理解这一点非常重要。如果你想精通这类能力，根据我的经验，让别人来解释给你听是没用的。
真正去研究他们，在会议中和他们坐在一起，通过观察来亲自学习，这种方法是有效的。
嗯，而且当我想变强的时候，我会试着去接近那些擅长这方面的人，并深入地去钻研。
但我认为他们没法向我解释清楚。我不认为他们能通过跟我交流来教会我。
我觉得这完全正确。
如果你看世界上最顶尖的人是怎么学习电子游戏的，比如你在玩 CSGO，你先玩一些 CSGO 来掌握基础的游戏动态，
然后你就去观看职业选手的比赛，看看他们在游戏不同阶段是如何在地图上互动和操作的。
当你考虑组织的节奏时，你知道，这涉及到野心以及其他很多因素，但理想情况下，你希望你的组织随着时间的推移，
显然你不希望它变慢，而是希望它变得更快。
你打算怎么把这种特质融入进去？
我认为这 90% 取决于你安排在领导岗位上的人选。
好的。
还有其他你可以做的事情。人们有不同的运营节奏，他们尝试管理公司的方式，以及这种管理技巧。
而且我认为，这主要还是取决于人选。
对于任何担任这类角色的人，我确实会考虑：他们是行动迅速的人还是动作缓慢的人？
如果你以前没和他们共事过，你该如何衡量这一点呢？
嗯，理想情况下，你过去已经和他们共事过了。我认为大多数时候，
公司的管理层应该从内部提拔，而不是从外部招聘。
好的。
嗯……
但当你确实需要从外部招聘时，你会花大量时间和他们交流，做大量的背景调查，并尝试以某种非正式的方式一起协作。
稍微有点不同。不，过去 12 个月里最痛苦的事情是什么？
坦白说，在带娃的同时还要拼命工作，真的非常折磨人。
这真的非常痛苦。
就像你……你知道的，我一直认为自己是个很投入的父亲。
相对而言，到目前为止，我几乎没做什么别的事，就是工作和陪伴家人。
但我还是觉得，我错过了很多这种“仅此一次”的时刻。
这非常痛苦。
当你想到像 Masa 这样的人时，
他的大脑以及他看待世界的方式是如此不同？
我认为
他最终会成为
这十年里最成功的案例之一。是的。
嗯，是个了不起的人。
是的。一位挚友，一个了不起的人，有极强的信念和信心，而且完全不畏惧庞大的数字和规模。
这很棒。
嗯，世界上没多少像 Masa 这样的人，我们应该非常感激他们的存在。
是什么成就了他？
就像……我不确定你有没有和他聊过，但，就我所知，他一直就是这样的人。
你是不是也拥有那种对规模完全没有概念、也就是没有任何上限的理念？
不，我认为 Masa 是独一无二的存在。
你是否把 OpenAI 看作是一只有点像「摇钱树」的东西？
在哪些方面？
嗯
随着时间的推移产生很多非常有价值的东西，并建立起提升世界智能的这种核心竞争力。
不完全是这么想的。我明白你的意思，但感觉我们并不是在产出金蛋。感觉我们是在构建一种复利效应。
我认为我从你那里学到的最喜欢的思维模型之一，就是真实趋势与虚假趋势的区别。
噢对，这是一个很重要的点。
每当人们谈论泡沫或其他事情时，我总是有点困惑。
你知道的，我研究过很多 Warren Buffett 和 Charlie Munger 的内容，他们很喜欢讨论泡沫和估值过高的问题。
我当时在试图破解：如何判断一个东西是真实还是虚假，它是会持续下去，还是仅仅会回归均值。
那你最后是怎么搞清楚的？
嗯，我认为你的思维模型基本上是：如果
有一小群人……什么是真实趋势 versus 虚假趋势？
虚假趋势就像 VR 的情况，有很多炒作，但有人买了之后并不真的喜欢它，
他们并没有开始围绕使用它的体验来规划生活，然后它就被扔在架子上。而对我来说，ChatGPT 几乎每天都在用。
虽然有时候我工作量很大，会花三小时左右，有些日子几乎没怎么用，但它在我的生活中是持续存在的。
你现在如何判断公司内部或普遍情况下的某个东西是真实趋势还是虚假趋势？遵循同样的原则吗？有没有真正深刻持久的……
你是怎么形成这种哲学或思维框架的？嗯，我观察了很多初创公司。
在 YC 工作有很多了不起的地方，但最核心的是你能获得的数据量。
只要你愿意花时间去分析并理清这些数据，你就能真正搞清楚很多事情。
有没有哪些你以前用的思维框架，你觉得在现在的环境下是错误的？
而且随着智能爆发，这些错误还会随着时间的推移变得更严重？
我的意思是，我觉得其中很大一部分
都是错的。虽然它们在当时不一定错，我也肯定在很多事情上搞错了。但现在，很大一部分确实是错的。
嗯，我认为现在的初创公司
看起来大部分仍和 10 年前的初创公司差不多，因为这是传统经验告诉你的做法。当然，在某些方面确实有所不同。
人们会说，好吧，我要雇更少的人，花更多钱在 Codex 之类的 token 上，但它本该看起来完全不同才对。
而且
我遇到过一些试图用完全不同的方式来创业的人。
但大多数人只是采取一些手段，比如多用点 Codex，
但这看起来并不足够。